Dans 3 des 5 journaux, on parle de la région du Moyen-Orient, cependant, aucun journal ne traite du même problème : 

- Dans Libération, le journal parle de colonisation israëlienne permanente en Cisjordanie depuis presque 50 ans. Malgrès les condamnations récentes de l'ONU, l'État d'Israël reste quand même dans ces territoires. 

- Le Monde nous parle de la guerre avec l'État Islamique (EI). Il fait l'état actuel de la guerre et la répartition des territoires perdus par l'EI : il y aura donc négociation à Genève, entre les puissances qui se sont battus contre l'EI, d'autant que le régime de Bachar Al-Assad, le dirigeant syrien, ne peut pas devenir une solution viable dans cette région. Il y a une sorte de double guerre : l'une contre l'EI, l'autre contre le régime de Bachar Al Assad. Staffan de Mistura, réprésenant spécial de l'ONU pour la Syrie nous dit : "L'opposition doit être assez réliste pour comprendre qu'elle n'a pas gagné la guerre".

- Dans le figaro, on comprends mieux les tension entre les chiites (Iran) et les sunnites en Syrie (qui essaient de renverser le régime d'Assad) et les tensions religieux qu'il existe (entre chiites et sunnites).



















.3 
